---
layout: article
title:  "各类图表使用规范"
date:   2018-1-3 20:07:50 +0800
categories: infovis 
image:
  teaser: tubiao.jpg
  feature: tubiao.jpg
---

# 各类图表使用规范

- ###  关於地图MAPS的使用规范

  ##### 1. 除非信息和地理有关，否则不要使用地图来比较数量或容量。

  ##### 2. 绘制着色：不要使用图案或剖面线来强调某个区域，可使用黑色或其他颜色的实体阴影。
        
   对大多数的商业用途来说，一系列着色地图在比较不同的条件或显示一段时间变内的变化方面可能会非常有效。

 
   不管是分析大量的人口统计信息，还是大都市的统计数据信息，数据地图都是一个强有力的统计工具。绘制这样的数据地图需要高级软件和数据库专业知识。
   
    
    无论是绘制国家、州还是县的地图，一定要使地图轮廓简单。它们就像折线图中的网格线或条形图中的直条一样。它们框住信息，但其本身并不是信息。
    
    
  ##### 3. 比较数量：如果数据点接近，那么不要使用象形图。在纷繁的画面中，很难对比和辨别微小的差别。

- 不要根据图标的面积或高度绘制数量信息。人类的眼睛无法从不规则图形中得出有意义的比较。不论以多大的尺寸拉伸图标来表述数值，都只会使图表显得不够专业。
  
-   用一种符号配不同阴影来表述变量。这样，读者可以将注意力集中在对比和比较数据上，而不是该图标的不同风格上。
  ##### 4.避免使用不完整的图标。如果大多数的数据点必须由不完整的图标来表述的话，那么条形图更有效果。
  ##### 5.用倍数单位比较：象形图采用条形图的形式，并使用图标或符号来使数据视觉化。一种符号的倍数单位被用来表述离散数量。一个有效的象形图在视觉上引人注目，同时能让人快速地比较变量。
  
    在有效的象形图中，大多数数据应当是一个完整图标的倍数。每个图标应当代表一个自然的计数增量，比如1、2、5、10、50和100。
    
  ##### 6. 为了一目了然，图标应当以5个或10个为一组进行编组（成一行）。
   一定要对象形图的数据值做标注，以避免读者自己去数图标个数。


- ### 折线图使用规范


1.  ####   折线图多线图及图表组使用规范

- 在黑白色的多线图中，最黑的折线应该代表最重要的数据系列。
 
- 在彩色图中，最重要的折线应该是一种颜色，比如说红色，其他折线则用另一种颜色，比如说蓝色
 
- 使用不同的彩色折线会造成混乱，而且色盲读者可能无法阅读。
 
- 制作多线图的目的是，比较和对比不同的数据系列。在同一图表上绘制太多的折线会造成杂乱的画面，以致达不到整体目的。
 
- 如果有四个或四个以上的数据系列，那由单个折线图组成的图表组是一种更合理的新模式，这比意大利面式图表能够更好地比较各条折线。这种方法保证了每条折线的清晰度。

- 通常，意大利面条式折线指四条以上的折线出现在同一张图上

  #### 2. 折线图线条使用规范
  
 - 制图者很容易将图表软件工具箱中所有的虚线和图形标记都一一试用，可这样只会使那些附带信息的折线显得模糊。
 
 -  其实，通过将图表折线限制在四条或四条以下，只使用实线就可以了。
  
 -  在区别线条方面，改变折线的粗细和颜色比使用那些让人分心的图案和标记效果更佳。
  
 -  即使有多种颜色可供使用，也不要在同一幅图上绘制四条以上的折线，否则不会达到理想的效果。
 

  #### 3. 折线图图例和标签使用规范
  
- 不要用大段的文字做折线的标签，否则文字的重要性就会盖过折线。标签要简洁，不要长过一个短句。

- 图例不必非得放在图表角落里的文本框中。直接标注可以让读者快速分辨各条折线，从而将注意力集中在对比和比较图形上。
 
- 只有在空间紧凑并且各条折线交叉点多时才使用图例。
 
- 图例的顺序应当与结束点的排列一致，因为它们是最明显的数据点

- ###  垂直条形图的多直条和图例使用规范

-  要将多直条图表的直条种类保持在4种或4种以下。读者很难从视觉上对比和比较5种或5种以上的直条。
  
-  不要使用斑马线图表：明暗交替变化的直条会让读者头晕目眩，以致无法对数据进行比较。
  
-  不要使用反向的图例：以与直条顺序不同的顺序列出图例的元素会造成混淆。
  
-  图例为读者提供了解读信息的钥匙，故不应被设置在图表下方。
  
-  在标注直条时，不要将X轴的字体设置为成某一角度倾斜，而应把数据绘制成水平直条。
  
-  由最明亮的色彩过渡到最暗的色彩：为了便于比较，直条的色彩应当由最明亮过渡到最暗。
  
-  为了便于参阅，图例中各元素的顺序应当和直条的排列顺序相同。为什么还要让读者做额外的工作呢？
  

- ### 水平条形图的使用规范
 
- 和垂直条形图一样，不要在水平条形图中使用不同的阴影或三维图像。
 
-  与垂直多条图相似，水平多条图的直条种类应当保持在4种或4种以下。
     
-   直条的阴影应当由最明亮过渡到最暗，以便读者对数据进行对比和比较。
     
-   不要随意排序：不要随意绘制水平直条的顺序。水平条形图的主要性质就是，根据相同的属性排列条目。
     
-   避免使用网格线和刻度：进行比较时，水平直条不如垂直直条方便。使用刻度和网格线会使水平直条的相对长度更加难以辨别，而直接标注[数值]则更加清晰。